hi and welcome back to new every day my
hi at welcome back to new every day my
name is Carrie my name is dead and on
Ang pangalan ay Carrie ang aking pangalan ay patay at sa
today's show we're going to be talking
ipakita ngayon ang aming sasabihin
about our privileged position so stay
tungkol sa aming privileged posisyon kaya manatili
tuned
tuned
[Music]
[Musika]
alright welcome back to new every day we
alright maligayang pagdating pabalik sa bagong araw-araw namin
are going to jump right back in Jane
ay pupunta na bumalik sa Jane
wrote you is here with us Jane thanks so
sumulat ka dito sa amin salamat sa Jane
much for coming back on my cell again
magkano para sa pagbabalik sa aking cell muli
we're so glad to have you and last week
natutuwa kami sa iyo at sa nakaraang linggo
we talked about your African adventure
usapan namin ang tungkol sa iyong African adventure
so you and jen and some others went to
kaya ikaw at jen at iba pa ay pumunta sa
Ghana West Africa with our church family
Ghana West Africa sa aming pamilya ng simbahan
to fill in the blanks they are done go
upang punan ang mga patlang ay tapos na
in in surveys and Lance see how we were
in sa mga survey at nakita ni Lance kung paano tayo
going to continue to partner with the
magpatuloy upang makisosyo sa
Ghana mission right okay and so last
Ang misyon sa Ghana ay tama o kaya ay tapos na
week we talked about the series of
linggo usapan natin ang serye ng
unfortunate events that happened to both
kapus-palad na mga pangyayari na nangyari sa kapwa
of you leading up to the trip and then
sa inyo na humahantong hanggang sa ang biyahe at pagkatapos ay
once you arrived in Ghana and we kind of
sa sandaling dumating ka sa Ghana at kami
ended with this question this little
natapos sa tanong na ito maliit na ito
cliffhanger question that was well these
tanong ng cliffhanger na mahusay ang mga ito
series of unfortunate events in our
serye ng mga kapus-palad na mga kaganapan sa aming
lives you know and each of us have had
Alam mo ang buhay mo at bawat isa sa amin ay nagkaroon
these events are they placed there in
ang mga pangyayaring ito ay inilagay nila doon
our lives specifically by God in order
ang aming mga buhay partikular sa Diyos sa pagkakasunud-sunod
to create some kind of produce or fruit
upang lumikha ng ilang uri ng ani o prutas
in our lives or changes in some way or
sa ating buhay o pagbabago sa ilang paraan o
make it more like Christ like are they
Gawin itong mas katulad ni Cristo
put there by him or is it actually the
ilagay doon sa kanya o ito ba talaga ang
enemy of our souls who is our adversary
kaaway ng ating mga kaluluwa na ating kalaban
creating these stumbling blocks in our
ang paglikha ng mga katitisuran sa mga ito
life mm-hmm and that is a great question
buhay mm-hmm at iyon ay isang mahusay na tanong
and that was something you know as we're
at iyon ay isang bagay na alam mo habang kami
going through all of these Advent event
pagpunta sa lahat ng mga kaganapan Advent
I kept thinking okay Lord is this a sign
Iningatan ko ang pag-iisip okay Panginoon ito ay isang tanda
I hate you saying no I don't want you to
Ayaw ko sayo hindi ko ayaw mo
go and now my yellow fever card in my
pumunta at ngayon ang aking dilaw na lagnat card sa aking
passport they were my right I think
pasaporte sila ang aking karapatan sa tingin ko
sometimes we can blame the enemy or be
kung minsan maaari naming sisihin ang kaaway o maging
blamed God like for our own stupidity I
blamed Diyos tulad ng para sa aming sariling katangahan ko
really could have like because mr. Ford
talagang maaaring magkaroon ng dahil mr. Ford
said like do you have your passport yes
Sinabi mo ba ang iyong pasaporte oo
I have my passport it's good to go oh it
Mayroon akong pasaporte na magandang pumunta dito
wasn't good to go
hindi magandang pumunta
I'm used to looking after that he was a
Ginagamit ko sa pagtingin na siya ay isang
very gracious to look at that and then
napaka mapagmahal upang tumingin sa at pagkatapos
the yellow fever like he had told he had
ang dilaw na lagnat na tulad niya ay sinabi niya
emailed us two to three months in
nag-email sa amin ng dalawa hanggang tatlong buwan
advance and he had kept asking me do you
isulong at siya ay pinananatiling humihingi sa akin gawin mo
have it I'm like no problem right so God
mayroon akong walang problema kaya ang Diyos
really did show up so even though I can
talagang lumabas kaya kahit na magagawa ko
say well how this is such a series of
sabihin na mabuti kung paano ito ay isang serye ng
unfortunate events really it was I
Ang mga kapus-palad na mga pangyayari talaga ako
caused them all to happen to myself
Naapektuhan ng lahat ang mga ito sa aking sarili
nowadays in situation on the other hand
sa kasalukuyan sa sitwasyon sa kabilang banda
I had nothing to do with trip right
Wala akong kinalaman sa paglalakbay sa kanan
right the ice storm had nothing to do
hindi tama ang bagyo ng yelo
with either one of us the breaking down
kasama ng isa sa atin ang pagbagsak
of the air conditioner had nothing to do
ng air conditioner ay walang kinalaman
with us and so when you ask you know is
sa amin at sa gayon kapag tinatanong mo alam mo ay
this God or is it the enemy I think it
ang Diyos na ito o ang kaaway na iniisip ko
really comes down to that the spirit of
talagang bumaba sa na ang espiritu ng
the Living God inside of you and what is
ang Buhay na Diyos sa loob mo at kung ano ang
what is it saying is it kind of like I
kung ano ang sinasabi nito ito ay tulad ng ako
want to say constricting like unique
gusto mong sabihin na tulad ng kakaiba
stop doing what you're doing or is it
itigil ang paggawa ng kung ano ang iyong ginagawa o ito
you have this internal sense of peace
mayroon kang panloob na kahulugan ng kapayapaan
eventually like everything's going to be
sa huli gusto ang lahat ng bagay ay magiging
okay okay and holy I just called the
okay okay at banal na tawag ko lang
spirit of discernment and it's really
diwa ng pag-intindi at ito talaga
interesting because I was Jay and I were
kawili-wili dahil ako ay Jay at ako ay
talking about that question she talked
pinag-uusapan ang tanong na kanyang sinalita
while she had her own insight as to
habang siya ay nagkaroon ng kanyang sariling pananaw bilang sa
where that discerning can come from okay
kung saan ang kaalamang iyon ay nagmumula sa okay
what do you mean by that so I was
ano ang ibig mong sabihin sa pamamagitan ng na kaya ako ay
talking in terms of spiritual gifts so
usap sa mga tuntunin ng espirituwal na mga regalo kaya
when we're in community we will each
kapag kami ay nasa komunidad ay gagawin namin ang bawat isa
receive a different spiritual gift but
makatanggap ng ibang espirituwal na kaloob ngunit
collectively we will get the whole
sama-sama namin makuha ang buong
answer from the Holy Spirit so when
sagot mula sa Banal na Espiritu kaya kapag
you're in community with a body of
ikaw ay nasa komunidad na may katawan ng
believers I believe that I can look at
Ang mga mananampalataya ay naniniwala ako na maaari akong tumingin
something and my lens says oh this is
isang bagay at sabi ng aking lens oh ito
the enemy you know trying to stop me but
ang kaaway na alam mong sinusubukan na pigilan ako ngunit
if you're in community with me and your
kung nasa komunidad ka sa akin at sa iyong
spirit is at peace so then what does
Ang espiritu ay nasa kapayapaan kung gayon kung ano ang ginagawa
that say how can the enemy how can I
na nagsasabi kung paano maaari ang kaaway kung paano ko
believe that it's the enemy but you're
naniniwala na ito ang kaaway ngunit ikaw ay
receiving a different response but if
pagtanggap ng ibang sagot ngunit kung
we're if we are discerning properly and
tayo kung tayo ay marunong makilala at
listening properly to the Holy Spirit
nakikinig nang maayos sa Banal na Espiritu
then we will be receiving the same
pagkatapos ay tatanggapin namin ang parehong
sir so there will be that sense of peace
ginoo kaya magkakaroon ng pakiramdam ng kapayapaan
so you can't rely just on your your own
kaya hindi ka maaaring umasa lamang sa iyong sarili
understanding of the situation you have
pag-unawa sa kalagayan mo
to be relying on other people that
upang umasa sa iba pang mga tao na
you're in community with who are
ikaw ay nasa komunidad na kasama
believers to be affirming what you are
ang mga mananampalataya na pinatutunayan kung ano ka
going through because their scriptures
dahil sa kanilang mga banal na kasulatan
the Bible has references to both
ang Biblia ay may mga reference sa pareho
situations where it is the enemy and
sitwasyon kung saan ito ang kaaway at
also situations where God has
mga sitwasyon din kung saan ang Diyos
orchestrated a series of unfortunate
orchestrated isang serye ng mga kapus-palad
events so there's scripture to support
mga kaganapan kaya mayroong banal na kasulatan upang suportahan
both aspects of the question I don't
parehong aspeto ng tanong na hindi ko ginagawa
believe that you can look at anything
naniniwala na maaari kang tumingin sa anumang bagay
and say every single time this is the
at sabihin bawat oras na ito ay ang
enemy or every single time this is God
kaaway o bawat oras na ito ay Diyos
orchestrating you have to you have to be
orchestrating mayroon ka dapat na maging
in right relationship with God and be
sa tamang relasyon sa Diyos at maging
constantly checking in with him and
patuloy na pag-check in sa kanya at
listening to what other people are
pakikinig sa kung ano ang iba pang mga tao
saying about it other people that you're
na sinasabi tungkol sa iba pang mga tao na ikaw ay
in close relationship with not just
sa malapit na kaugnayan sa hindi lamang
other people right other people that
ibang mga tao ang tama sa ibang mga tao na
you're in close relationship with yeah
ikaw ay may malapit na kaugnayan sa oo
and I know in Proverbs it says that
at alam ko sa Kawikaan sinasabi nito iyan
there's wisdom and getting advice from
may karunungan at pagkuha ng payo
many counselors but you don't act in
maraming mga tagapayo ngunit hindi ka kumikilos
isolation or make decisions in isolation
paghihiwalay o gumawa ng mga desisyon sa paghihiwalay
that their benefit and ruining the
na ang kanilang kapakinabangan at pagsira sa
insight from other people and making
pananaw mula sa ibang tao at paggawa
decision so I can get that I think I
desisyon kaya ako makakakuha na sa tingin ko ako
wrestle with a feeling do you know what
makipagbuno sa isang pakiramdam alam mo kung ano
I mean like whether it feels peaceful or
Ibig sabihin ko kung nararamdaman nito ang mapayapang o
whether I feel tense about something
kung nararamdaman ko ang tungkol sa isang bagay
because then is my tension just actually
dahil pagkatapos ay ang aking tensyon lamang talaga
anxiety and we're not supposed to be
pagkabalisa at hindi namin dapat na maging
anxious about anything and so that's
nababalisa tungkol sa anumang bagay at kaya nga
where I would I feel the need for
kung saan ko nararamdaman ko ang pangangailangan para sa
something a little bit more solid which
isang bagay na medyo mas matatag na
may come from someone else in the church
maaaring dumating mula sa ibang tao sa simbahan
family showing you know a scripture that
Nagpapakita ang pamilya sa iyo ng isang banal na kasulatan na
says you know I'm just kind of reaching
Sabi mo alam mo ako uri ng pag-abot
out and saying how I might interpret
out at nagsasabi kung paano ako makapagpaliwanag
that you know yeah well it wasn't there
na alam mo yeah well ito ay hindi doon
section of scripture that someone
seksyon ng banal na kasulatan na may isang tao
brought it to Jesus attention that a
nagdala ito kay Jesus ng pansin na a
tower had fallen on some believers yeah
Ang tower ay bumagsak sa ilang mananampalataya oo
in an area yes and they said well why
sa isang lugar oo at sinabi nila kung bakit
did this happen to them were they more
ang nangyari sa kanila ay higit pa sa kanila
sinful than other people why did this
masama kaysa iba pang mga tao kung bakit ito ginawa
unfortunate event happen to them yes yes
mangyayari ang kapus-palad na kaganapan sa kanila oo oo
that did happen in the bottle haha you
na nangyari sa bote haha mo
might have to do your magic there was
maaaring gawin ang iyong magic doon
that but there was also the situation
na ngunit mayroon din ang sitwasyon
where was it a paralyzed man or a man
kung saan ito ay isang paralisadong tao o isang tao
flying line born blind and and they
lumilipad na linya na ipinanganak na bulag at at sila
asked was it sin yeah and then this
nagtanong ay ito kasalanan oo at pagkatapos ito
manner his parents and Jesus did not
ang paraan ng kanyang mga magulang at si Jesus ay hindi
neither this is so that God may be
ni ito ay kaya na ang Diyos ay maaaring maging
glorified yeah right and so it's a very
glorified yeah right and so it's a very
you ask I think one of the major
itanong mo sa tingin ko ang isa sa mga pangunahing
questions that people ask all the time
tanong ng mga tao sa lahat ng oras
how do I know God wants me to go and I
paano ko malalaman na nais ng Diyos na ako ay pumunta at ako
how do I know God doesn't want me to go
paano ko malalaman na ayaw ng Diyos na ako ay pupunta
like how do we know yeah I am totally
tulad ng kung paano namin alam yeah ako ay lubos na
agree with what James said we had a
Sumasang-ayon ka sa sinabi ni James na mayroon kaming isang
situation at our church just this past
sitwasyon sa aming simbahan lamang sa nakalipas na ito
weekend where we needed to make a
katapusan ng linggo kung saan kailangan naming gumawa ng isang
decision like I'm a major decision and I
desisyon na tulad ako ng isang pangunahing desisyon at ako
just kept saying lord please unify us
lamang iningatan sinasabi lord mangyaring unify sa amin
magnify it and what was interesting is
palakihin ito at kung ano ang kawili-wiling ay
he totally unified us like as we talked
siya ay ganap na pinag-isa sa amin tulad ng usapan namin
to the different people involved it was
sa iba't ibang tao na kasangkot ito
like the same kind of answer from every
tulad ng parehong uri ng sagot mula sa bawat
single person just with such a diverse
iisang tao lamang na may tulad na isang magkakaibang
group that's really an amazing thing and
grupo na talagang isang kamangha-manghang bagay at
that's in altitude when you're trying to
na nasa taas kapag sinusubukan mong
discern is it of Godderz at the enemy
makilala ito ng Diyos sa kaaway
make sure you have a diverse group that
tiyakin na mayroon kang magkakaibang grupo na
you're talking to that people that
nakikipag-usap ka sa mga taong iyon
aren't just the same like-minded let men
ay hindi lamang ang parehong tulad ng pag-iisip hayaan ang mga tao
right but have people who think
tama ngunit may mga taong nag-iisip
differently about God or experience God
naiiba tungkol sa Diyos o makaranas ng Diyos
differently like don't just have I'm
magkakaiba ang gusto ko hindi ako
going to talk to the intercessors I'm
pagpunta sa makipag - usap sa mga intercessors ako
going to just intercessors pay for
Ang pagpunta lamang sa mga tagapamagitan ay magbabayad
people what about the person who
ang mga tao kung ano ang tungkol sa tao na
faithfully shows up who faithfully does
matapat na nagpapakita kung sino ang tapat na ginagawa
their devotions that sits in the back
ang kanilang mga seremonya na nakaupo sa likod
corner every Sunday morning but you know
sulok tuwing Linggo ng umaga ngunit alam mo
I know God they just don't interactive
Alam ko ang Diyos na hindi lang sila nakikipag-ugnayan
out the same way interesting right so
out sa parehong paraan kawili-wiling karapatan kaya
it's so important to have a wide
ito ay mahalaga upang magkaroon ng isang malawak
spectrum of Christians because that is
spectrum ng mga Kristiyano dahil iyon ay
the body of Christ Ryan it's everybody
ang katawan ni Kristo Ryan lahat ng ito
pulling it and so it's interesting when
bunutin ito at sa gayon ito ay kagiliw-giliw na kapag
you have
mayroon ka
this decision that so and with a wide
ang desisyon na ito at sa isang malawak na
variety of people from the wide variety
iba't ibang mga tao mula sa iba't ibang uri
of backgrounds and ages that all said
ng mga pinagmulan at edad na sinabi ng lahat
the same thing and we just sort of came
ang parehong bagay at kami lamang uri ng dumating
away with that going god you're so
palayo ka na ang pagpunta diyos ikaw ay kaya
faithful yeah so you cannot make these
tapat yeah kaya hindi mo maaaring gawin ang mga ito
decisions in vacuum right like that's
Ang mga desisyon sa vacuum mismo ang katulad nito
why it's so important to be involved in
kung bakit ito ay kaya mahalaga na maging kasangkot sa
a church like have a prayer partner to
Ang isang iglesya ay tulad ng may kasamang panalangin sa
have a mentor to meet in a small group
magkaroon ng isang tagapagturo upang matugunan sa isang maliit na grupo
so that when you have these questions
kaya kapag mayroon kang mga tanong na ito
that you come up and would you pray
na lumapit ka at manalangin ka
about this or would you help me sort
tungkol dito o gusto mo akong tulungan
this out this is what I am experiencing
ito ang aking nararanasan
yeah and and you know I go back to
oo at alam mo na bumalik ako
reboom right where he didn't like what
Mag-reboot mismo kung saan hindi niya gusto kung ano
the older people said so you would have
ang mga matatandang tao ay nagsabi kaya magkakaroon ka
a younger people and it's like know
isang mas bata at ito ay tulad ng alam
which was bad advice hey I'm not gonna
na kung saan ay masamang payo hey hindi ako gonna
be had that circle of motor and younger
ay nagkaroon na bilog ng motor at mas bata
more experienced rustics death
mas may karanasan na rustics kamatayan
experience and get the full council of
karanasan at makuha ang buong konseho ng
God that's good I think also our
Diyos na mabuti Tingin ko din ang aming
position within a certain context within
posisyon sa loob ng isang tiyak na konteksto sa loob
a certain church organization within a
isang partikular na organisasyon ng simbahan sa loob ng isang
certain culture and country can affect
maaaring makaapekto ang ilang kultura at bansa
how we interpret different circumstances
kung paano namin binibigyang-kahulugan ang iba't ibang kalagayan
and who we seek for advice yes so just
at sino ang hinahanap namin para sa payo oo kaya lang
kind of with that thought we're going to
uri ng pag- iisip na gagawin natin
pause and have a commercial break and
pause at magkaroon ng isang komersyal na pahinga at
we're going to be right back Jeff Weston
kami ay bumalik sa Jeff Weston
Yemen you're building a brand new
Yemen ikaw ay nagtatayo ng bagong tatak
beautiful website what
magandang website kung ano
are you all right you're a terrible
ikaw ay tama lahat ikaw ay isang kahila-hilakbot
actor what that's where acting comes
artista kung ano iyon kung saan kumikilos ang pagkilos
into play oh I don't know where are they
sa play oh hindi ko alam kung nasaan sila
you're supposed to act okay I'm building
ikaw ay dapat na kumilos okay ako gusali
a really cool website are you building a
isang talagang cool na website ang iyong pagbuo ng isang
really cool website you need hosting one
talagang cool na website na kailangan mo ng pagho-host ng isa
of the things about a hosting account is
Ang mga bagay tungkol sa isang hosting account ay
you don't want to have limitations put
hindi mo nais na magkaroon ng mga limitasyon
on your website it's true how much hard
sa iyong website ito ay totoo kung magkano ang mahirap
drive space you have how many email
humimok ng espasyo mayroon kang ilang email
accounts how many domains can point to
mga account kung gaano karaming mga domain ang maaaring ituro sa
it well we've got an amazing deal for
ito ay mahusay na nakuha namin ang isang amazing deal para sa
you for a very limited time cap five dot
para sa isang limitadong takip ng oras limang tuldok
TV / dreamhost for just five dollars and
TV / dreamhost para sa limang dolyar lamang at
a bit of change per month you are going
isang piraso ng pagbabago sa bawat buwan ikaw ay pagpunta
to get unlimited web site hosting
upang makakuha ng walang limitasyong hosting ng web site
unlimited email accounts on that hosting
walang limitasyong mga email account sa hosting na iyon
service you are also going to receive a
serbisyo na ikaw ay din pagpunta upang makatanggap ng isang
free domain name the roof of your own
libreng domain name ang bubong ng iyong sarili
com dice to put that amazing website
com dice upang ilagay ang kahanga-hangang website
that you've been working on on there if
na nagtatrabaho ka sa doon kung
you run if you want to build a wordpress
tumakbo ka kung gusto mong bumuo ng isang WordPress
site fine sign up cat five dot TV /
site fine sign up cat limang tuldok TV /
dreamhost still competitive papers on it
dreamhost pa rin mapagkumpitensya mga papeles sa mga ito
just don't do it but hey it's a great
hindi lang gawin ito ngunit hey ito ay isang mahusay
deal folks best deal you're going to
pakikitungo ang mga tao pinakamahusay na pakikitungo ka pagpunta sa
find five dollars and change per month
makahanap ng limang dolyar at pagbabago bawat buwan
go to cat five dot TV / dreamhost
Pumunta sa cat limang tuldok TV / dreamhost
welcome back to new every day we have a
welcome back to new every day we have a
special guests Jane wrote with us and
Ang mga espesyal na panauhin ay sumulat sa amin at
we're jumping back into our discussion
lumalayo kami pabalik sa aming talakayan
about their African adventure and we
tungkol sa kanilang African adventure at kami
left talking about how well if
iniwan ang pakikipag-usap tungkol sa kung gaano kahusay kung
unfortunate events happen to certain
Ang mga kapus-palad na pangyayari ay mangyayari sa ilang
people does that mean that is a sign
ang mga tao ay nangangahulugan na iyon ay isang palatandaan
from God but something's bad or are they
mula sa Diyos ngunit may isang bagay na masama o sila
less privileged because something
mas mababa ang privileged dahil sa isang bagay
happens or they and they are they more
mangyayari o sila at sila sila ay higit pa
sinful or is this set up by the enemy
makasalanan o ito ay itinatag ng kaaway
like you guys kind of shared about the
tulad mo guys uri ng ibinahagi tungkol sa
decision-making process and we did find
proseso ng paggawa ng desisyon at nakita namin
the verse referring to the Tower of
ang taludtod na tumutukoy sa Tore ng
Siloam where it's in Luke chapter 13 at
Siloam kung saan ito ay nasa Lucas kabanata 13 sa
first one there were present at that
unang isa ay may naroroon sa na
season some who told him Jesus about the
panahon ng ilan na nagsabi sa kanya tungkol sa Jesus
Galileans whose blood pilate had mingled
Ang mga Galilean na ang pilato ng dugo ay hinaluan
with their sacrifices and jesus answered
sa kanilang mga sakripisyo at sumagot si jesus
and said to them do you suppose that
at sinabi sa kanila inaakala mo iyan
these Galileans were worse sinners than
ang mga Galilean ay mas masahol pa kaysa sa mga makasalanan
all the other
lahat ng iba pang
gala lands because they suffered such
gala lupain dahil sila ay nagdusa tulad
things I tell you no but unless you
mga bagay na sinasabi ko sa iyo maliban kung ikaw
repent you all likewise will perish or
Ang pagsisisi sa iyo ay gayon din namamatay
those 18 on whom the Tower of Siloam
mga 18 na kinaroroonan ng Tore ng Siloam
fell and killed them do you think that
Nahulog ka at pinatay ang mga ito sa palagay mo
they were worse sinners than all other
mas malala pa sila kaysa sa lahat
men who dwells in Jerusalem I tell you
Ang mga taong naninirahan sa Jerusalem ay sinasabi ko sa iyo
no but unless you repent you will all
walang maliban kung magsisi ka sa lahat
likewise perish so I'm curious to hear
ay namatay din kaya ako ay kakaiba na marinig
your thoughts about that and how that
ang iyong mga iniisip tungkol sa at kung paano iyon
might relate to your experience in
maaaring nauugnay sa iyong karanasan sa
Africa typically an underprivileged area
Ang Aprika ay karaniwang isang kulang na karapatan sa lugar
compared to the west and you asked a
kumpara sa kanluran at tinanong mo ang isang
good question can you read this anything
magandang tanong maaari mong basahin ang anumang bagay na ito
well because that bad thing happened to
mabuti dahil ang masamang bagay na nangyari sa
them does that mean it were sinful okay
ang mga ito ay nangangahulugan na ito ay makasalanan okay
and we have this perception in the West
at mayroon tayong pananaw na ito sa Kanluran
that Africa needs our help then Health
na ang Africa ay nangangailangan ng aming tulong pagkatapos Kalusugan
America needs our help that all these
Kailangan ng Amerika ang aming tulong na lahat ng ito
third world countries nations need our
kailangan ng ating bansa ang mga bansa sa ikatlong mundo
help we are so good mm-hmm and if we
tulungan kaming mabuti ang mm-hmm at kung kami
could just get in there bring our money
maaari lamang makarating doon dalhin ang aming pera
and our expertise and you know teach
at ang aming kadalubhasaan at alam mong magturo
them how to do things right to somehow
kung paano gawin ang mga bagay na tama sa anumang paraan
to dismantle teach them how to do you
upang buwagin magturo sa kanila kung paano gagawin mo
know how to do agriculture and education
alam kung paano gawin ang agrikultura at edukasyon
and how to do this everything will be
at kung paano gawin ang lahat ng ito ay magiging
just fine because I ain't no right so
magaling lang dahil hindi ako tama
it's very easy to go in with that kind
napakadaling pumunta sa ganitong uri
of better than you how'd you like we've
ng mas mahusay kaysa sa iyo how'd gusto mo hindi namin
got it all together mm-hmm and what's
nakuha ko ang lahat ng sama-sama mm-hmm at kung ano ang
interesting is that you get there and
kawili-wili ay na makarating ka doon at
they're doing church they're doing
ginagawa nila ang kanilang ginagawa
family they're doing life those people
ang pamilya ay ginagawa nila ang buhay ng mga taong iyon
are laughing and enjoying life together
ay tumatawa at tinatangkilik ang buhay magkasama
their culture so rich and vibrant and
ang kanilang kultura kaya mayaman at makulay at
there is it it was so a lot of a mind
diyan ay ito ay kaya ng isang pulutong ng isang isip
blowing cuz we're like okay we're going
pamumulaklak cuz kami ay tulad ng okay kami ay pagpunta
to go and figure out how we can help and
upang pumunta at malaman kung paano namin maaaring makatulong at
we can relate or going okay
maaari naming magkaugnay o magaling
so wow they actually know how to take
kaya wow sila talaga alam kung paano kumuha
care of family they actually know how to
pag-aalaga ng pamilya talaga nila alam kung paano
do church maybe even better maybe even
mas masahol pa ba ang simbahan?
better and so it really so in the areas
mas mahusay at kaya talaga ito sa mga lugar
that we thought we could help the room
Naisip namin na matutulungan namin ang kuwarto
God is like that's not why ecology to do
Ang Diyos ay hindi ganito ang dahilan kung bakit ginagawa ng ekolohiya
to go and change what they're doing I
upang pumunta at baguhin kung ano ang ginagawa nila ko
want you to figure out some other I want
gusto mong malaman ang iba pang gusto ko
you to trust me and how your to help
tiwala ka sa akin at kung paano mo tulungan
rather than Oh be sure going to
sa halip na Oh siguradong pagpunta sa
discipleship or evangelism well
mabuting pamumuhay o evangelismo
superintendent almond 130 church
superintendente almond 130 church
planters he wants to train in the coming
ang mga planter na nais niyang sanayin sa pagdating
year 30 30 30 and he has a program for
taong 30 30 30 at mayroon siyang programa para sa
it and he has a probe report for we go
ito at siya ay may isang probe ulat para sa pumunta kami
baby go Cyril ship and he's like well
Ang sanggol ay pumunta sa Cyril ship at siya ay maayos
actually yes buy the league does this
Talagang oo bumili ang liga ginagawa ito
look at this and this oh ok ok and and
tingnan ito at ito oh ok ok at at
when we talk about family I don't
kapag pinag-uusapan natin ang tungkol sa pamilya hindi ko ginagawa
remember his name but the pig farmer yes
tandaan ang kanyang pangalan ngunit ang baboy na baboy ay oo
I can't remember saying you can't
Hindi ko maalala ang sinasabi na hindi mo magagawa
remember his name but will he what we
tandaan ang kanyang pangalan ngunit gagawin niya kung ano tayo
can tell you about the pig farmer is he
maaaring sabihin sa iyo ang tungkol sa magsasaka ng baboy ay siya
has 15 adopted children and that pig
May 15 mga bata na pinagtibay at baboy na iyon
farm is sustaining that whole family so
Ang bukid ay nagtutustos sa buong pamilya
that's how they do family when we think
ganito ang ginagawa nila sa pamilya kapag iniisip namin
about Ahmed he has six children three
tungkol kay Ahmed siya ay may anim na anak na tatlo
that were born of his wife and three
na ipinanganak ng kanyang asawa at tatlo
that he has brought into his family to
na dinala niya sa kanyang pamilya
raise as his own so when we think about
taasan bilang kanyang sariling kaya kapag iniisip namin tungkol sa
family that's how they do family there
pamilya na kung paano nila ginagawa ang pamilya doon
are lots of evidences of of that those
ay maraming mga ebidensya ng mga iyon
are just two examples but it is very
ay dalawang halimbawa lamang ngunit ito ay napaka
common but they they do a good job at
karaniwan ngunit ginagawa nila ang isang mahusay na trabaho sa
family yes and that was interesting end
oo pamilya at iyon ay kagiliw-giliw na pagtatapos
and superintendent almond is this
at superintendente almond na ito
wonderful job of mentoring mhm and
magandang trabaho ng mentoring mhm and
pouring his life into the lives of young
pagbuhos ng kanyang buhay sa buhay ng mga kabataan
men and women and you started to step
mga kalalakihan at kababaihan at nagsimula kang lumakad
back and go okay so maybe I'm here
pabalik at pumunta okay kaya siguro ako dito
because of what they can be teaching
dahil sa kung ano ang maaari nilang pagtuturo
mm-hmm and it's when we talk about a
mm-hmm at kapag nagsasalita tayo tungkol sa isang
privileged position you know we can we
may magandang posisyon na alam mo na maaari namin
can say oh but we were born in Canada
maaaring sabihin oh ngunit kami ay ipinanganak sa Canada
and it's just so much better than africa
at ito ay mas mahusay kaysa sa africa
and all Africans should want to be
at nais ng lahat ng mga Aprikano na maging
Canadian or American and what's
Canadian o Amerikano at kung ano ang
interesting I just finished reading this
kagiliw-giliw na natapos ko lang ang pagbabasa na ito
book called the number one ladies
libro na tinatawag na ang bilang isang Babae
detective agency okay specifically about
tiktik ahensiya okay partikular tungkol sa
a woman detective in Botswana oh and so
isang tiktik babae sa Botswana oh at iba pa
it's very entertaining and so it's
ito ay napaka nakaaaliw at kaya ito
African it's written i believe by an
African na nakasulat na naniniwala ako sa pamamagitan ng isang
African but what she said she liked I
African ngunit kung ano ang kanyang sinabi siya nagustuhan ko
have no desire to be American because in
walang pagnanais na maging Amerikano dahil sa
their perception that you know the West
ang kanilang pang-unawa na alam mo ang Kanluran
so she has no desire to be Canadian or
kaya wala siyang pagnanais na maging Canadian o
American she wants to be African and
Amerikano ay nais niyang maging African at
she's happy to be African game and were
masaya siya na maging African game at noon pa man
there and were watching this very rich
doon at nanonood ng napakalakas na ito
culture and I even had a conversation
kultura at ako ay nagkaroon ng isang pag-uusap
with a woman today who says I from
sa isang babae ngayon na nagsasabi na ako ay mula sa
Africa like I dance like it we're born
Africa gusto ko sayaw tulad ng ito ay ipinanganak namin
to dance and I'm being oh she did not
upang sumayaw at ako ay oh hindi niya ginawa
did his half here we go but I'm aside
ay ang kanyang kalahati dito pumunta kami ngunit ako ay bukod
like her shoulders and yet I want and
tulad ng kanyang mga balikat at pa gusto ko at
like committee around the stewpot does
tulad ng committee sa buong kasirola ginagawa
like we notice that like when they made
tulad ng napansin namin na tulad ng kapag ginawa nila
meals for us it was community there they
pagkain para sa amin ito ay komunidad doon sila
are around the top working together
ay sa paligid ng mga nangungunang nagtatrabaho magkasama
remaining together cooking together
natitirang magkakasama sa pagluluto
talking together and you know I think we
pakikipag-usap nang magkasama at alam mo na sa tingin ko namin
go we're going okay like what can we do
Pumunta kami na magaling kung ano ang magagawa namin
to help amor we have all this money and
upang matulungan ang amor namin ang lahat ng pera na ito at
the money was a blessing you know that
ang pera ay isang pagpapala alam mo iyan
what we learn from them about community
ano ang natututunan natin mula sa kanila tungkol sa komunidad
and generosity and the family and I went
at kabutihang-loob at ang pamilya at ako ay nagpunta
right into our innermost being length
karapatan sa ating kaloob-looban haba
okay maybe I need to
okay siguro kailangan kong
differently no I'm not all that and a
naiiba hindi ako hindi lahat ng iyon at a
bag of chips right you know being
bag ng mga chips alam mo na talaga
Canadian being privileged isn't you know
Ang pagiging pribilehiyo ng Canada ay hindi mo alam
it's it really is a mindset or a heart
ito talaga ay isang mindset o isang puso
set right I remember going to Vietnam
itakda kanan Naalala ko pagpunta sa Vietnam
and seeing this little boy you know on
at makita ang maliit na batang lalaki na alam mo
the back of a water buffalo and just or
sa likod ng isang buffalo ng tubig at lamang o
on his bike and he he seemed happy in
sa kanyang bike at siya ay tila masaya sa
contention in my head he doesn't shoes
Ang pagtatalo sa aking ulo ay hindi siya sapatos
he doesn't have a shirt he doesn't say
wala siyang t-shirt na hindi niya sinasabi
it is intense and he was happy so in
ito ay matinding at siya ay masaya kaya sa
that sense how do you think what we
na ang pakiramdam na sa palagay mo kung ano tayo
value shapes what we invest in like Jane
Halaga ng mga hugis kung ano ang aming namuhunan tulad ni Jane
you work in investment all the time w I
nagtatrabaho ka sa pamumuhunan sa lahat ng oras ko
think that one of our I'm their
isipin na ang isa sa amin ay ako sila
financial advisor with one of our one of
pinansiyal na tagapayo sa isa sa aming isa sa
a major bank in Canada and you know the
isang pangunahing bangko sa Canada at alam mo ang
Bible talks about where you store your
Mga pag-uusap sa Biblia tungkol sa kung saan mo iniimbak ang iyong
treasures and so when what we value I
kayamanan at kaya kapag ang halaga namin sa iyo
believe just generally speaking in North
naniniwala lamang sa pangkalahatan na nagsasalita sa North
America what we value is much more
Ang Amerika kung ano ang halaga namin ay higit pa
temporal how can we value financial
temporal kung paano namin pinapahalagahan ang pananalapi
security right for example more than we
seguridad para sa mga halimbawa ng higit pa sa namin
value relationship and I don't have any
halaga ng relasyon at wala akong anumang
kind of all true I don't think I'm
uri ng lahat ng totoo hindi sa tingin ko ako
generalizing I don't like they are you
generalizing hindi ko gusto sila ikaw
know that the clients that I see and the
alam na ang mga kliyente na nakikita ko at ang
concern they have so often is over
ang pag-aalala na madalas nila natapos
finances and having enough and do I have
pananalapi at pagkakaroon ng sapat at mayroon ako
enough and what do I need to do to have
sapat at ano ang kailangan kong gawin upang magkaroon
enough and it's all about care and and
sapat na at ito ay tungkol sa pag-aalaga at at
even you know you know statements like
kahit alam mo na alam mo ang mga pahayag na gusto mo
well I've worked X number of years and
mahusay na nagtrabaho ako X bilang ng mga taon at
now I'm going to retire and the rest of
ngayon ay pupunta ako sa pagretiro at ang natitirang bahagi ng
my life is for me so it's very much a me
ang aking buhay ay para sa akin kaya ito ay isang napaka akin
focused okay culture that we live in we
Nakatuon ang kultura ng okay na nakatira sa amin
are very inward focused and we had
ay napaka-pokus na at nakatuon
commented on that when we were in Ghana
Nagkomento na noong kami ay nasa Ghana
that what we were giving financially was
na ang aming binigay sa pananalapi ay
from our overflow yes it was not it
mula sa aming overflow oo hindi ito
didn't cost
ay hindi nagkakahalaga
us anything to give what we gave and so
sa amin anumang bagay upang bigyan ang aming ibinigay at iba pa
it has really made me think do I really
talagang iniisip ko na talaga ako
have a good understanding of giving with
magkaroon ng isang mahusay na pang- unawa sa pagbibigay sa
cost where it's going to cost me because
gastos kung saan ito gastusin sa akin dahil
when we think in terms when I think
kapag sa tingin namin sa mga tuntunin kapag sa tingin ko
about tithing like God has I still have
tungkol sa ikapu tulad ng Diyos ay mayroon pa rin ako
enough right so does that mean I should
sapat na karapatan kaya ang ibig sabihin na dapat ko
be tithing more I should be increasing
maging higit na ikapu ang dapat kong pagtaas
my tithe like should I be giving with
ang aking ikasampung bahagi ay dapat kong ibigay
costs because do I really know what it
nagkakahalaga dahil alam ko talaga kung ano ito
means to give with a cost and I don't
ay nangangahulugan na magbigay sa isang gastos at hindi ako
think I do like I truly don't think I do
isipin ko na gusto ko talagang hindi naisip ko
yeah so I think we're going to push pop
yeah kaya sa tingin ko kami ay pagpunta sa itulak pop
here again you're like doing it again
narito ka ulit na ginagawa mo ulit
haha we do want you to think though over
haha gusto naming isipin mo pa
the next week what are our values that
sa susunod na linggo kung ano ang aming mga halaga na iyon
is North Americans what are your values
ay North American kung ano ang iyong mga halaga
as a believer maybe you're watching the
bilang isang mananampalataya marahil ikaw ay nanonood ng
show and you haven't met Jesus yet you
ipakita at hindi pa ninyo nakilala si Hesus
aren't following him as as Lord and
ay hindi sumusunod sa kanya bilang Panginoon at
Savior so what is it that you value and
Tagapagligtas kaya kung ano ang iyong pinahahalagahan at
next week we're going to come back and
Sa susunod na linggo ay babalik kami at
we're going to talk about some of the
kami ay magsasalita tungkol sa ilan sa mga
things that we saw our Africa our
mga bagay na nakita natin ang ating Africa aming
African friends value and how they seem
Pinahahalagahan ng mga kaibigan sa Aprika at kung paano sila mukhang
so completely different to ours hello
kaya lubos na naiiba sa atin hello
Wow yes lots to think about even now I'm
Wow oo maraming mag-isip tungkol sa kahit ngayon ako
already thinking about so many questions
na nag-iisip tungkol sa maraming tanong
and so many encounters I've had with
at maraming mga encounters na mayroon ako sa
with similar topics that we've already
na may magkatulad na mga paksa na mayroon na kami
discussed so let's just close in prayer
tinalakay kaya lang malapit sa panalangin
together I'll pray and then we'll find
magkakasama ako magdasal at pagkatapos ay makikita namin
off lord thank you so much for the
off lord thank you so much para sa
privileged position that we have in
may magandang posisyon na mayroon tayo
Christ that we are all one family and
Si Cristo na tayo ay isang pamilya at
that you're our Father your dad now your
na ikaw ang aming Ama iyong ama ngayon ang iyong
grace has covered our sin we can come to
Tinakpan ng biyaya ang ating kasalanan na maaari nating maabot
you no matter which country we live in
hindi mahalaga kung anong bansa kami nakatira
no matter how much money we have no
gaano man karami ang pera namin
matter what we've done in our past
mahalaga kung ano ang ginawa natin sa nakaraan
and you can give us a new beginning I
at maaari mong bigyan kami ng isang bagong simula ko
thank you for that Lord would you help
salamat sa iyo na tutulungan ka ng Panginoon
us this week to have eyes and ears open
sa amin sa linggong ito na magkaroon ng mga mata at tainga bukas
for what you would teach us about how to
para sa kung ano ang magtuturo sa amin tungkol sa kung paano
love you and to love others more than
mahal ka at mahalin ang iba nang higit pa
this oil as we pray this in Jesus thank
ang langis na ito habang ipinagdarasal natin ito sa pasasalamat ni Jesus
you so much for tuning in and we sure
magkano ka para sa pag-tune in at sigurado kami
look forward to continuing this
Inaasahan na ipagpatuloy ito
continuing this discussion next week
magpatuloy sa talakayang ito sa susunod na linggo
with stain and gin so stay tuned and
na may mantsa at gin kaya manatiling nakatutok at
we'll penis
titi kami
[Music]
[Musika]
I
Ako
Oh
Oh
[Music]
[Musika]